# Chapter 1 ~ leftovers

### 각 NULL의 차이

* NULL이라는 개념 그 잡채  
아무것도 없음. 0은 0이라는 값이 있지만, NULL은 그 조차도 없는 아무것도 없는 상태.  
원소로 표현하면 0은 {0}이 되겠지만 NULL은 {}이다.  

* NULL을 가리키는 포인터  
그 무엇도 가리키지 않는 포인터. 당연히 역참조를 시도하면 오류가 난다.  

* NULL 매크로  
'NULL'이라고 썼을 때 제기능을 할 수 있도록 미리 DEFINE 되어 있음.  
일반적으로 #define NULL ((void \*)0)으로 되어있음.

* ASCII에서의 NUL  
모든 바이트가 0으로 채워져있는 '아스키 문자'.  
문자열에서 끝을 알리는 '\0'과 같음.

* NULL 문자열  
아무것도 들어있지 않은 문자열.

* NULL 문장  
아무것도 적지 않고 세미콜론만 있는 명령줄.  

```
주의사항!!!  

int num = 123;
int *ptr = &num;
int *nptr = 0;
*ptr = 0;

일 때,

*ptr = 0;

에서의 0은 정수(int) 0을 의미하지만,

int *nptr = 0;

에서의 0은 NULL을 의미한다.
```

```
QQ(questions and qurious points)  
#define NULL ((void*)0)  
에서 왜 보이드 포인터로 정의되었는가
```


### void 포인터


기본 상태의 메모리 정렬은 char포인터를 따라간다.  
void 포인터는 NULL을 참조하는 경우를 제외하고는 다른 포인터와 같을 수 없다.  

암튼 메타몽같은 녀석이다!

```
QQ
void 포인터 말고 그냥 자료형으로서 void의 활용처
```

### 전역 포인터와 정적 포인터

프로그램 시작 시 알아서 NULL로 초기화됨.  
stack과 heap 외의 공간에 저장되는데, 이 부분은 나중에 다룸


## pointer의 크기와 종류

### 메모리 모델

영어 뭐시기 + 64 or 32로 대변되는 메모리모델에 따라 자료형의 크기가 다름!  
사용하는 OS가 어떤 메모리 모델을 채택했는지 알아보자.  
윈도우는 LLP64, 유닉스는 LP64 라고 한다.  

### 사전 정의된 pointer 관련 타입

보통 포인터를 다룰 때는 4가지가 많이 쓰인다고 한다.  

* size\_t  
환경에 따라 자료형의 크기가 달라질 수 있으므로 오류가 나지 않게 각 메모리모델에 맞는 크기를 부여  

* ptrdiff\_t
포인터 연산을 다루기 위해 있음  

* intptr\_t, uintptr\_t  
포인터 주소를 저장할 때 씀. u는 unsigned 타입

```
QQ
사전 정의 된 포인터 관련 타입(e.g. size_t)을 사용할 때, 개념 자체는 이해하겠는데,  
결국 특정한 자료형으로 선언하면 다른 환경에서도 그 자료형으로 사용되는 것이 아닌가?  
size_t로 예를 들면 size_t를 쓰든 unsigned int를 쓰든 환경이 달라지면 unsigned int가 쓰이는 것은 매한가지인데  
미리 define 해두는 것에 어떤 의미가 있는지!
```
### 상수와 포인터
  
비상수를 가리키는 포인터가 비상수를 가리킬 때는 어 뭐.. 그냥 하던대로 하시고  
    
비상수를 가리키는 포인터가 상수를 가리킬 때  
경고가 뜨긴 하나 상수값을 역참조하여 바꿀 수 있다!! 충격적! 상수햄 별로 안 씨다...  
  
상수를 가리키는 포인터가 상수를 가리킬 때  
참조 대상을 제외하곤 바꿀 수 있는 것이 읍다...  
  
상수를 가리키는 포인터가 비상수를 가리킬 때  
놀랍게도 역참조를 해서 값을 바꿀 수 없다!  
우리 고오오오오귀하신 상수태생 포인터님깨서는 곧 뒤져도 자긴 암튼 상수 가리키는 거라고 이악물고 버티고 계셔서  
포인터를 통해서는 도저히 어떻게 할 수가 없다!  
다만 참조하고 있는 값은 바꿀 수 있으니 괘씸하다면 NULL르바나로 보내주자!  
  
비상수를 가리키는 상수포인터  
역참조로 값 바꾸기 쌉가능! 다만 참조하고 있는 값은 한번 초기화하면 바꿀 수 없다!  
상수를 가리키는 상수포인터  
뭘 할 수가 없습니다 예... 이걸 굳이 사용하는 사람이 있다면 왜냐고 묻고 싶음  
  
다차원 상수포인터는 그냥 상수포인터도 그렇게 쓸 수 있다~ 정도로만 하고 그만두자. 정신이 아득해진다!  
